# 面试准备

## options 请求

在有很多情况下,当我们在 js 里面调用一次 ajax 请求时,在浏览器那边却会查询到两次请求,第一次的 Request Method 参数是 OPTIONS,还有一次就是我们真正的请求,比如 get 或是 post 请求方式

查阅相关的资料之后发现,这是浏览器对复杂跨域请求的一种处理方式,在真正发送请求之前,会先进行一次预请求,就是我们刚刚说到的参数为 OPTIONS 的第一次请求,他的作用是用于试探性的服务器响应是否正确,即是否能接受真正的请求,如果在 options 请求之后获取到的响应是拒绝性质的,例如 500 等 http 状态,那么它就会停止第二次的真正请求的访问

大致说明一下,有三种方式会导致这种现象:

1. 请求的方法不是 GET/HEAD/POST
2. POST 请求的 Content-Type 并非 application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, 或 text/plain
3. 请求设置了自定义的 header 字段

比如我的我的 Content-Type 设置为“application/json;charset=utf-8”并且自定义了 header 选项导致了这种情况。

## restful

REST 是英文 representational state transfer(表象性状态转变)或者表述性状态转移。Rest 是 web 服务的一种架构风格，使用 HTTP，URI，XML，JSON，HTML 等广泛流行的标准和协议。轻量级，跨平台，跨语言的架构设计。它是一种设计风格，不是一种标准，是一种思想。

### Rest 架构的主要原则

- 网络上的所有事物都被抽象为资源
- 每个资源都有一个唯一的资源标识符
- 同一个资源具有多种表现形式(xml,json 等)
- 对资源的各种操作不会改变资源标识符
- 所有的操作都是无状态的
- 符合 REST 原则的架构方式即可称为 RESTful

### 什么是 Restful

对应的中文是 rest 式的。Restful web service 是一种常见的 rest 的应用，是遵守了 rest 风格的 web 服务。rest 式的 web 服务是一种 ROA(The Resource-Oriented Architecture)(面向资源的架构)。

### 为什么会出现 Restful

在 Restful 之前的操作：

- GET /photos/query/{photo} 获取特定 photo
- POST /photos/create 创建 photo
- POST /photos/update/{photo} 更新特定 photo
- GET/POST /photos/delete/{photo} 删除特定 photo

RESTful 用法：

| Verb      | URI             | Description     |
| --------- | --------------- | --------------- |
| GET       | /photos         | 获取所有 photos |
| POST      | /photos         | 创建 photo      |
| GET       | /photos/{photo} | 获取特定 photo  |
| PUT/PATCH | /photos/{photo} | 更新特定 photo  |
| DELETE    | /photos/{photo} | 删除特定 photo  |

之前的操作是没有问题的，大神认为是有问题的，有什么问题呢？你每次请求的接口或者地址，都在做描述。例如查询的时候用了 query，新增的时候用了 create，其实完全没有这个必要，我使用了 get 请求，就是查询。使用 post 请求，就是新增的请求，我的意图很明显，完全没有必要做描述，这就是为什么有了 restful。

### 如何使用

| http 方法 | 资源操作 |
| --------- | -------- |
| GET       | SELECT   |
| POST      | INSERT   |
| PUT       | UPDATE   |
| DELETE    | DELETE   |

安全性：对 REST 接口的访问，不会使服务器端资源的状态发生变化

## HTTP

超文本传输协议（英文：HyperText Transfer Protocol，缩写：HTTP）是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议[1]。HTTP 是万维网的数据通信的基础。

设计 HTTP 最初的目的是为了提供一种发布和接收 HTML 页面的方法。通过 HTTP 或者 HTTPS 协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。

HTTP（HyperText Transport Protocol）是超文本传输协议的缩写，它用于传送 WWW 方式的数据，关于 HTTP 协议的详细内容请参考 RFC2616。HTTP 协议采用了请求/响应模型。客户端向服务器发送一个请求，请求头包含请求的方法、URL、协议版本、以及包含请求修饰符、客户信息和内容的类似于 MIME 的消息结构。服务器以一个状态行作为响应，响应的内容包括消息协议的版本，成功或者错误编码加上包含服务器信息、实体元信息以及可能的实体内容。

## TCP

传输控制协议（英语：Transmission Control Protocol，缩写为 TCP）是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议，由 IETF 的 RFC 793 定义。在简化的计算机网络 OSI 模型中，它完成第四层传输层所指定的功能，用户数据包协议（UDP）是同一层内另一个重要的传输协议。

在因特网协议族（Internet protocol suite）中，TCP 层是位于 IP 层之上，应用层之下的中间层。不同主机的应用层之间经常需要可靠的、像管道一样的连接，但是 IP 层不提供这样的流机制，而是提供不可靠的包交换。

应用层向 TCP 层发送用于网间传输的、用 8 位字节表示的数据流，然后 TCP 把数据流分区成适当长度的报文段（通常受该计算机连接的网络的数据链路层的最大传输单元（MTU）的限制）。之后 TCP 把结果包传给 IP 层，由它来通过网络将包传送给接收端实体的 TCP 层。TCP 为了保证不发生丢包，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。然后接收端实体对已成功收到的包发回一个相应的确认（ACK）；如果发送端实体在合理的往返时延（RTT）内未收到确认，那么对应的数据包就被假设为已丢失将会被进行重传。TCP 用一个校验和函数来检验数据是否有错误；在发送和接收时都要计算校验和。

## IP

网际协议（英语：Internet Protocol，缩写为 IP），又译互联网协议，是用于分组交换数据网络的一种协议。

IP 是在 TCP/IP 协议族中网络层的主要协议，任务是仅仅根据源主机和目的主机的地址传送数据。为此目的，IP 定义了寻址方法和数据报的封装结构。第一个架构的主要版本，现在称为 IPv4，仍然是最主要的互联网协议，尽管世界各地正在积极部署 IPv6。

## 描述 vue 的生命周期

在创建一个 Vue 实例直到最后销毁会经历以下几个阶段：

- 第一步是初始化，该阶段的主要工作是初始化事件，设定数据监听等。同时在 Vue 实例创建前调用`beforeCreate`钩子函数，创建完成之后调用`created`钩子函数。
- 第二步是挂载，在挂载之前会判断`el`跟`template`选项是否存在并做不同的操作，最后编译模板。同时在挂载前会调用`beforeMount`钩子函数,在挂载完成之后会调用`mounted`钩子函数。挂载的主要工作为创建虚拟 DOM 并替换`el`。
- 第三步就是 Vue 实例正常运行阶段，在该阶段当数据变动的时候重新渲染虚拟 DOM。同时在该阶段会调用`beforeUpdate`和`updated`钩子函数，前者在虚拟 DOM 重新渲染之前调用，后者在重新渲染完成之后调用。
- 最后一步就是当调用 Vue 实例的`$destroy`方法的时候，Vue 做相应的清除工作，比如销毁监听器以及子组件的监听器等。同时在该阶段会调用`beforeDestory`和`destroyed`钩子函数。

## 请描述一下 javascript 的闭包

理解闭包，首先必须理解变量作用域。JavaScript 有两种作用域：全局作用域和函数作用域。函数内部可以直接读取全局变量。如果出于种种原因，需要得到函数内的局部变量。正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数。

```javascript
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}

var result = f1();
result(); // 999
```

闭包就是一个函数能够读取其他函数内部变量的函数。由于在 JavaScript 语言中，只有函数内部的子函数才能读取内部变量，因此可以把闭包简单理解成“定义在一个函数内部的函数”。闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境，比如 f2 记住了它诞生的环境 f1，所以从 f2 可以得到 f1 的内部变量。

闭包的最大用处有两个：

- 一个是可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。
- 利用闭包实现数据私有化。

注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成性能问题。

## 判断一个字符串中出现次数最多的字符，统计这个次数

```javascript
const str = "asdfssaaasasasasaa";
const result = {};

for (let i = 0; i < str.length; i++) {
  if (!result[str.charAt(i)]) {
    result[str.charAt(i)] = 1;
  } else {
    result[str.charAt(i)] += 1;
  }
}

let max = 0;

for (let item in result) {
  if (result[item] > max) {
    max = result[item];
  }
  console.log("item", item);
}

console.log(result);
console.log("max=", max);
```

## 匿名函数的典型应用场景是什么？

- 匿名函数可以在 IIFE 中使用，来封装局部作用域内的代码，以便其声明的变量不会暴露到全局作用域。
- 匿名函数可以作为只用一次，不需要在其他地方使用的回调函数。当处理函数在调用它们的程序内部被定义时，代码具有更好地自闭性和可读性，可以省去寻找该处理函数的函数体位置的麻烦。

## 宿主对象（host objects）和原生对象（native objects）的区别是什么？

原生对象是由 ECMAScript 规范定义的 JavaScript 内置对象，比如 String、Math、RegExp、Object、Function 等等。

宿主对象是由运行时环境（浏览器或 Node）提供，比如 window、XMLHTTPRequest 等等。
