# 最近整理的 JavaScript 相关面试题

## 引用传递

It's always pass by value, but for objects the value of the variable is a reference. Because of this, when you pass an object and change its members, those changes persist outside of the function. This makes it look like pass by reference. But if you actually change the value of the object variable you will see that the change does not persist, proving it's really pass by value.

JavaScript 始终是以值传递的，只是对对象来说传递的变量的值是引用而已。正因为如此，当你传递一个对象并修改其成员，这些改变会在函数执行完毕后在外部被保存下来。这样看上去给人的感觉好像是传递的是引用。但是如果你完全改变一个对象的值，那么在函数执行完毕后这个改变不会被保存下来，就证明了确实是值传递。

stackoverflow 详细讨论 [is-javascript-a-pass-by-reference-or-pass-by-value-language](https://stackoverflow.com/questions/518000/is-javascript-a-pass-by-reference-or-pass-by-value-language)

```javascript
function changeObject(x) {
  x = { member: "bar" };
  console.log("in changeObject: " + x.member);
}

function changeMember(x) {
  x.member = "bar";
  console.log("in changeMember: " + x.member);
}

var x = { member: "foo" };

console.log("before changeObject: " + x.member);
changeObject(x);
console.log("after changeObject: " + x.member); /* change did not persist */

console.log("before changeMember: " + x.member);
changeMember(x);
console.log("after changeMember: " + x.member); /* change did not persist */
```

## 内存释放

引用类型是在没有引用之后, 通过 v8 的 GC 自动回收, 值类型如果是处于闭包的情况下, 要等闭包没有引用才会被 GC 回收, 非闭包的情况下等待 v8 的新生代 (new space) 切换的时候回收.

## js 中， 0.1 + 0.2 === 0.3 是否为 true ? 在不知道浮点数位数时应该怎样判断两个浮点数之和与第三数是否相等？

0.1+0.2 === 0.30000000000000004(17 位小数)，返回为 false，所以不相等。

在不知道浮点数位数时应该怎样判断两个浮点数之和与第三数是否相等？可以使用 toFixed()对计算结果进行精度缩小来处理。

```javascript
const a = 0.1;
const b = 0.2;
const c = 0.3;

const sum = (a + b).toFixed(1);
console.log(sum === c.toString()); // true
```

## const 定义的 Array 中间元素能否被修改? 如果可以, 那 const 修饰对象的意义是?

可以被修改。const 的意义是为了保证变量指向的内存地址不发生变化。

## DOCTYPE 有什么用？

由于遗留原因，需要 doctype。省略时，浏览器倾向于使用与某些规范不兼容的不同呈现模式。在文档中包含 DOCTYPE 可确保浏览器尽最大努力遵循相关规范。

## HTML5 有什么优势？

- 语义: 能够让你更恰当地描述你的内容是什么
- 连通性: 能够让你跟服务器之间通过新技术进行通讯
- 离线&储存: 能够让网页在客户端本地存储数据以高效地离线运行
- 多媒体: 使 audio 和 video 成为 web 中的一等公民
- 2D/3D 绘图效果: 提供了一个更加分化范围的呈现选择
- 性能&集成 :提供了非常显著的性能优化和更有效的计算机硬件使用
- 设备访问 Device Access: 能够处理各种输入和输出设备
- 样式设计: 让作者来创作更加复杂的主题吧

## 如何解决不同浏览器的样式兼容性问题？

- 在确定问题原因和有问题的浏览器后，使用单独的样式表，仅供出现问题的浏览器加载。这种方法需要使用服务器端渲染。
- 使用已经处理好此类问题的库，比如 Bootstrap。
- 使用 autoprefixer 自动生成 CSS 属性前缀。
- 使用 Reset CSS 或 Normalize.css。

## 如何为功能受限的浏览器提供页面？ 使用什么样的技术和流程？

- 优雅的降级：为现代浏览器构建应用，同时确保它在旧版浏览器中正常运行。
- 渐进式增强：构建基于用户体验的应用，但在浏览器支持时添加新增功能。
- 利用 caniuse.com 检查特性支持。
- 使用 autoprefixer 自动生成 CSS 属性前缀。
- 使用 Modernizr 进行特性检测。

## 说说你对盒模型的理解，以及如何告知浏览器使用不同的盒模型渲染布局

CSS 盒模型描述了以文档树中的元素而生成的矩形框，并根据排版模式进行布局。每个盒子都有一个内容区域（例如文本，图像等）以及周围可选的 padding、border 和 margin 区域。

CSS 盒模型负责计算：

- 块级元素占用多少空间。
- 边框是否重叠，边距是否合并。
- 盒子的尺寸。

盒模型有以下规则：

- 块级元素的大小由 width、height、padding、border 和 margin 决定。
- 如果没有指定 height，则块级元素的高度等于其包含子元素的内容高度加上 padding（除非有浮动元素，请参阅下文）。
- 如果没有指定 width，则非浮动块级元素的宽度等于其父元素的宽度减去父元素的 padding。
- 元素的 height 是由内容的 height 来计算的。
- 元素的 width 是由内容的 width 来计算的。
- 默认情况下，padding 和 border 不是元素 width 和 height 的组成部分。

通过 box-sizing 属性可以被用来调整这些表现:

- content-box 是默认值。如果你设置一个元素的宽为 100px，那么这个元素的内容区会有 100px 宽，并且任何边框和内边距的宽度都会被增加到最后绘制出来的元素宽度中。
- border-box 告诉浏览器：你想要设置的边框和内边距的值是包含在 width 内的。也就是说，如果你将一个元素的 width 设为 100px，那么这 100px 会包含它的 border 和 padding，内容区的实际宽度是 width 减去(border + padding)的值。大多数情况下，这使得我们更容易地设定一个元素的宽高。

## relative、fixed、absolute 和 static 四种定位有什么区别？

经过定位的元素，其 position 属性值必然是 relative、absolute、fixed 或 sticky。

- fixed 元素的默认定位行为，元素会根据正常文档流来定位，设置 TRBL(top right bottom left)属性不会起任何作用。
- relative 元素根据文档的正常流来定位，以它原本的位置作为参考点，通过设置 TRBL(top right bottom left)偏移来定位，它的偏移不会影响其他的元素。
- absolute 元素会从正常文档流中移除，不为元素预留空间，是根据它最近的已定位的祖先元素来定位的, 配合 TRBL(top right bottom left)来定位(如果父元素没有设置 position, 则以浏览器左上角为原点定位)
- sticky 元素根据正常流定位，然后相对于它最近滚动祖先，通过设置 TRBL 的值来偏移。偏移值不会影响任何其他元素的位置。

## 响应式设计与自适应设计有何不同？

响应式设计和自适应设计都以提高不同设备间的用户体验为目标，根据视窗大小、分辨率、使用环境和控制方式等参数进行优化调整。

响应式设计的适应性原则：网站应该凭借一份代码，在各种设备上都有良好的显示和使用效果。响应式网站通过使用媒体查询，自适应栅格和响应式图片，基于多种因素进行变化，创造出优良的用户体验。就像一个球通过膨胀和收缩，来适应不同大小的篮圈。

自适应设计更像是渐进式增强的现代解释。与响应式设计单一地去适配不同，自适应设计通过检测设备和其他特征，从早已定义好的一系列视窗大小和其他特性中，选出最恰当的功能和布局。与使用一个球去穿过各种的篮筐不同，自适应设计允许使用多个球，然后根据不同的篮筐大小，去选择最合适的一个。

## 请解释事件委托（event delegation）

事件委托是将事件监听器添加到父元素，而不是每个子元素单独设置事件监听器。当触发子元素时，事件会冒泡到父元素，监听器就会触发。这种技术的好处是：

内存占用减少，因为只需要一个父元素的事件处理程序，而不必为每个后代都添加事件处理程序。
无需从已删除的元素中解绑处理程序，也无需将处理程序绑定到新元素上。

## 请简述 JavaScript 中的 this。

JS 中的 this 是一个相对复杂的概念，不是简单几句能解释清楚的。粗略地讲，函数的调用方式决定了 this 的值。我阅读了网上很多关于 this 的文章，Arnav Aggrawal 写的比较清楚。this 取值符合以下规则：

- 在调用函数时使用 new 关键字，函数内的 this 是一个全新的对象。
- 如果 apply、call 或 bind 方法用于调用、创建一个函数，函数内的 this 就是作为参数传入这些方法的对象。
- 当函数作为对象里的方法被调用时，函数内的 this 是调用该函数的对象。比如当 obj.method()被调用时，函数内的 this 将绑定到 obj 对象。
- 如果调用函数不符合上述规则，那么 this 的值指向全局对象（global object）。浏览器环境下 this 的值指向 window 对象，但是在严格模式下('use strict')，this 的值为 undefined。
- 如果符合上述多个规则，则较高的规则（1 号最高，4 号最低）将决定 this 的值。
- 如果该函数是 ES2015 中的箭头函数，将忽略上面的所有规则，this 被设置为它被创建时的上下文。

## 请解释原型继承（prototypal inheritance）的工作原理。

这是一个非常常见的 JavaScript 问题。所有 JS 对象都有一个`__proto__`属性，指向它的原型对象。当试图访问一个对象的属性时，如果没有在该对象上找到，它还会搜寻该对象的原型，以及该对象的原型的原型，依次层层向上搜索，直到找到一个名字匹配的属性或到达原型链的末尾。这种行为是在模拟经典的继承。

## IIFE（立即调用函数表达式）

IIFE（ 立即调用函数表达式）是一个在定义时就会立即执行的 JavaScript 函数。

```javascript
(function () {
  // statements;
})();
```

## null、undefined 和未声明变量之间有什么区别？如何检查判断这些状态值？

当没有提前使用 var、let 或 const 声明变量，就为一个变量赋值时，成为全局作用域下定义的变量。在严格模式下，给未声明的变量赋值，会抛出 ReferenceError 错误。

当一个变量已经声明，但没有赋值时，该变量的值是 undefined。如果一个函数的执行结果被赋值给一个变量，但是这个函数却没有返回任何值，那么该变量的值是 undefined。可以使用 `typeof` 或者 `===` 去检测一个值是否是 undefined。

null 只能被显式赋值给变量。它表示空值，与被显式赋值 undefined 的意义不同。要检查判断 null 值，需要使用严格相等运算符。

## 解释 Ajax

AJAX 的全称是 Asynchronous JavaScript and XML，是一种利用 Javascript 请求服务器数据的技术，在不需要重新加载整个网页的情况下，实现从后端获取数据，动态更新网页部分内容。

## 使用 Ajax 的优缺点分别是什么？

优点：

- 交互性更好。来自服务器的新内容可以动态更改，无需重新加载整个页面。
- 减少与服务器的连接，因为脚本和样式只需要被请求一次。
- 状态可以维护在一个页面上。JavaScript 变量和 DOM 状态将得到保持，因为主容器页面未被重新加载。
- 基本上包括大部分 SPA 的优点。

缺点：

- 动态网页很难收藏。
- 如果 JavaScript 已在浏览器中被禁用，则不起作用。
- 有些网络爬虫不执行 JavaScript，也不会看到 JavaScript 加载的内容。
- 基本上包括大部分 SPA 的缺点

## javascript 设置 cookie

```javascript
// 设置cookie
const now = new Date();
now.setTime(now.getTime() + 24 * 60 * 60 * 1000);
document.cookie = `key=value;expires=${now.toUTCString()};path=/;domain=localhost`;

// 读取cookie
const cookies = document.cooke;
```

## 请解释变量提升（hoisting）

变量提升（hoisting）是用于解释代码中变量声明行为的术语。使用 var 关键字声明或初始化的变量，会将声明语句“提升”到当前作用域的顶部。 但是，只有声明才会触发提升，赋值语句（如果有的话）将保持原样。函数声明会使函数体提升，但函数表达式（以声明变量的形式书写）只有变量声明会被提升。

## 请描述事件冒泡

当一个事件在 DOM 元素上触发时，如果有事件监听器，它将尝试处理该事件，然后事件冒泡到其父级元素，并发生同样的事情。最后直到事件到达祖先元素。事件冒泡是实现事件委托的原理（event delegation）。

## document 中的 load 事件和 DOMContentLoaded 事件之间的区别是什么？

当初始的 HTML 文档被完全加载和解析完成之后，DOMContentLoaded 事件被触发，而无需等待样式表、图像和子框架的完成加载。window 的 load 事件仅在 DOM 和所有相关资源全部完成加载后才会触发。

## === 跟 == 区别

`==`运算符是在进行必要的类型转换后，再比较。`===`运算符不会进行类型转换，所以如果两个值不是相同的类型，会直接返回 false。

## 什么是"use strict";？使用它有什么优缺点？

`use strict`是用于对整个脚本或单个函数启用严格模式的语句。严格模式是可选择的一个限制 JavaScript 的变体一种方式 。

优点：

- 无法再意外创建全局变量。
- 会使引起静默失败（silently fail，即：不报错也没有任何效果）的赋值操抛出异常。
- 试图删除不可删除的属性时会抛出异常（之前这种操作不会产生任何效果）。
- 要求函数的参数名唯一。
- 全局作用域下，this 的值为 undefined。
- 捕获了一些常见的编码错误，并抛出异常。
- 禁用令人困惑或欠佳的功能。

缺点：

- 无法访问 function.caller 和 function.arguments。
- 以不同严格模式编写的脚本合并后可能导致问题。

总的来说，我认为利大于弊，我从来不使用严格模式禁用的功能，因此我推荐使用严格模式。

## JavaScript 数据类型判断

typeof 可以正确识别：Undefined、Boolean、Number、String、Symbol、Function 等类型的数据，但是对于其他的都会认为是 object。但是可以使用`Object.prototype.toString`去做详细判定。

```javascript
const rs = Object.prototype.toString.call(new Date()).split(" ")[1];
const ty = rs.substring(0, rs.length - 1).toLowerCase(); // date
```

## 原型链继承

通过申明一个构造函数，然后在该构造函数的原型上添加属性和方法，然后子类调用父类构造函数来达到继承的目的。

```javascript
function Animal() {
  this.color = "red";
}
Animal.prototype.say = function () {
  return "I am a animal";
};

function Dog() {}
Dog.prototype = new Animal();

const dog1 = new Dog();
dog1.say(); // I am a animal
```

存在的问题：

- 子类在实例化的时候不能给父类构造函数传参
- 原型中包含的引用类型属性将被所有实例共享

## 借用构造函数实现继承

```javascript
function Animal(name) {
  this.name = name;
  this.getName = function () {
    return this.name;
  };
}

function Dog(name) {
  Animal.call(this, name);
}

Dog.prototype = new Animal();
```

借用构造函数实现继承解决了原型链继承的 2 个问题：引用类型共享问题以及传参问题。但是由于方法必须定义在构造函数中，所以会导致每次创建子类实例都会创建一遍方法。

## 组合继承

组合继承结合了原型链和借用构造函数，将两者的优点集中了起来。基本的思路是使用原型链继承原型上的属性和方法，而通过借用构造函数继承实例属性。这样既可以把方法定义在原型上以实现重用，又可以让每个实例都有自己的属性。

```javascript
function Animal(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "green"];
}

Animal.prototype.getName = function () {
  return this.name;
};

function Dog(name, age) {
  Animal.call(this, name);
  this.age = age;
}

Dog.prototype = new Animal();
Dog.prototype.constructor = Dog;

const dog1 = new Dog("dog1", 1);
dog1.colors.push("blue");
const dog2 = new Dog("dog2", 2);
dog2.colors.push("black");
console.log(dog1); // Dog { name: 'dog1', colors: [ 'red', 'green', 'blue' ], age: 1 }
console.log(dog2); // Dog { name: 'dog2', colors: [ 'red', 'green', 'black' ], age: 2 }
```

## class 实现继承

```javascript
class Animal {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
}
class Dog extends Animal {
  constructor(name, age) {
    super(name);
    this.age = age;
  }
}
```

## 数组扁平化

数组扁平化就是将 [1, [2, [3]]] 这种多层的数组拍平成一层 [1, 2, 3]。使用 Array.prototype.flat 可以直接将多层数组拍平成一层。

```javascript
[1, [2, [3]]].flat(2); // [1, 2, 3]
```

```javascript
// 实现flat
function flat(arr) {
  let result = [];
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    if (Array.isArray(arr[i])) {
      result = result.concat(flat(arr));
    } else {
      result.push(arr[i]);
    }
  }
  return result;
}
```

## 对象 copy

// 普通实现，只考虑普通对象属性，不考虑内置对象和函数。

```javascript
function deepCopy(obj) {
  if (typeof obj !== "object") {
    return;
  }

  let newObj = obj instanceof Array ? [] : {};
  for (let key in obj) {
    if (obj.hasOwnProperty(key)) {
      newObj[key] =
        typeof obj[key] === "object" ? deepCopy(obj[key]) : obj[key];
    }
  }

  return newObj;
}

const p1 = { name: "tom", age: 22 };
const p2 = deepCopy(p1);

console.log(p1 === p2); // false
```

使用 object.assign

```javascript
// 对象浅拷贝， 复制所有可枚举属性
const obj1 = { a: 1 };
const obj2 = { b: 2 };
// copy obj1 and obj2 to a new obj;
Object.assign({}, obj1, obj2);
```

使用扩展运算符进行浅 copy

```javascript
const obj1 = { a: 1, b: 2 };
// obj2 equal obj1
const obj2 = { ...obj1 };
```

在对象的拷贝方法中比较困扰的就是深层拷贝，此方法为深层拷贝；

```javascript
function deepCopy(data) {
  return JSON.parse(JSON.stringify(data));
}
```

## 事件总线（发布订阅模式）

```javascript
class EventEmitter {
  constructor() {
    this.cache = {};
  }

  on(name, fn) {
    if (this.cache[name]) {
      this.cache[name].push(fn);
    } else {
      this.cache[name] = [fn];
    }
  }

  off(name, fn) {
    let tasks = this.cache[name];
    if (tasks) {
      this.cache[name] = tasks.filter((f) => f === fn);
    }
  }

  emit(name, ...args) {
    if (this.cache[name]) {
      let tasks = [...this.cache[name]]; // 创建副本
      for (let fn of tasks) {
        fn(...args);
      }
    }
  }
}

const eventBus = new EventEmitter();

const f1 = function (name, age) {
  console.log(`f1 ${name} ${age}`);
};

const f2 = function (name, age) {
  console.log(`f2 ${name} ${age}`);
};

eventBus.on("a", f1);
eventBus.on("b", f2);

eventBus.emit("a", "tom", 22); // f1 tom 22
eventBus.emit("b", "cat", 18); // f2 cat 18
```

### 解析 URL 参数为对象

```javascript
function parseParam(url) {
  const reg = /.+\?(.+)$/;
  const arr = reg.exec(url)[1].split("&");
  const result = {};
  arr.forEach((item) => {
    let [k, v] = item.split("=");
    if (result.hasOwnProperty(k)) {
      result[k] = [...result[k], v];
    } else {
      result[k] = v;
    }
  });
  return result;
}

const url = "https://github.com/buuug7/your-resume?a=1&a=2&b=2&c=";
console.log(parseParam(url)); // { a: [ '1', '2' ], b: '2', c: '' }
```

## 字符串模板

```javascript
function render(template, data) {
  const reg = /\{\{(\w+)\}\}/;
  if (reg.test(template)) {
    const name = reg.exec(template)[1];
    template = template.replace(reg, data[name]);
    return render(template, data); // 递归调用
  }
  return template;
}

const template = "my name is {{name}} and age {{age}}.";
render(template, { name: "tom", age: 22 }); // my name is tom and age 22.
```

##

```javascript
const imgList = [...document.querySelectorAll("img")];
let length = imgList.length;

const imgLazyLoad = function () {
  console.log("img lazy load");
  let count = 0;
  let deletedIndex = [];
  imgList.forEach((item, index) => {
    let rect = item.getBoundingClientRect();
    if (rect.top < window.innerHeight) {
      item.src = item.dataset.src;
      deletedIndex.push(index);
      count++;
      // 图片全部加载完成后移除事件监听
      if (count === length) {
        document.removeEventListener("scroll", imgLazyLoad);
      }
    }
  });
};

document.addEventListener("scroll", imgLazyLoad);
```
