# 1.md

## POJO(plain ordinary java object)

简单的 Java 对象，实际就是普通 JavaBeans，是为了避免和 EJB 混淆所创造的简称。POJO 主要用来指代那些没用遵从特定的 Java 对象模型，约定或框架如 EJB 的 Java 对象。理想地讲，一个 POJO 是一个不受任何限制的 Java 对象（除了 Java 语言规范）。

## JavaBean

JavaBean 是一种 JAVA 语言写成的可重用组件。它的方法命名，构造及行为必须符合特定的约定：

- 这个类必须有一个公共的缺省构造函数。
- 这个类的属性使用 getter 和 setter 来访问，其他方法遵从标准命名规范。
- 这个类应是可序列化的。

因为这些要求主要是靠约定而不是靠实现接口，所以许多开发者把 JavaBean 看作遵从特定命名约定的 POJO。

## JavaBean 跟 POJO 区别

POJO 和 JavaBean 是我们常见的两个关键字，一般容易混淆，POJO 全称是 Plain Ordinary Java Object / Pure Old Java Object，中文可以翻译成：普通 Java 类，具有一部分 getter/setter 方法的那种类就可以称作 POJO，但是 JavaBean 则比 POJO 复杂很多， Java Bean 是可复用的组件，对 Java Bean 并没有严格的规范，理论上讲，任何一个 Java 类都可以是一个 Bean 。但通常情况下，由于 Java Bean 是被容器所创建（如 Tomcat) 的，所以 Java Bean 应具有一个无参的构造器，另外，通常 Java Bean 还要实现 Serializable 接口用于实现 Bean 的持久性。 Java Bean 是不能被跨进程访问的。JavaBean 是一种组件技术，就好像你做了一个扳子，而这个扳子会在很多地方被拿去用，这个扳子也提供多种功能(你可以拿这个扳子扳、锤、撬等等)，而这个扳子就是一个组件。一般在 web 应用程序中建立一个数据库的映射对象时，我们只能称它为 POJO。POJO(Plain Old Java Object)这个名字用来强调它是一个普通 java 对象，而不是一个特殊的对象，其主要用来指代那些没有遵从特定的 Java 对象模型、约定或框架（如 EJB）的 Java 对象。理想地讲，一个 POJO 是一个不受任何限制的 Java 对象（除了 Java 语言规范）。


## 函数签名

函数的名称跟参数的组合叫做函数签名，签名不包括

+ the returning type 返回类型
+ modifiers 修饰符
+ names of parameters 参数名称

```java
// Here are some examples of other signatures:
// sum(double, double)
// min(long, long, long)
// getValue()
```

## 传参

When you call a method with a value of a primitive type then a copy of the value is created. Inside a method, you can process this copy. If you change it, the passed argument is not changed.

在方法中传递主要类型的参数，其实传递的是该参数的一个副本，所以在方法体中修改了传递的参数并不会影响原来的值。

## 为什么要定义方法

Define a new method if you'd like to re-use a part of your code, or if the part is a well-separated code that can be changed independently. Methods allow you to decompose a program into some well-understood subroutines and manage them conveniently.

如果你想重用你代码的一部分那么定义一个方法，或者如果该部分能够很容易被拆分并且能够独立的去改变。方法允许你把一个程序拆分成多个很好理解的子程序并且方便管理它们。

## java中的String

它是引用数据类型，不是主要数据类型，它不可变。
