# 软件开发版本概念解释

## semantic versioning 语义化版本

请参考[语义化版本 2.0.0](https://semver.org/), 版本格式: 主版本号.次版本号.修订号, 版本号递增规则如下:

- 主版本号: 当你做了不兼容的 API 修改,
- 次版本号: 当你做了向下兼容的功能性新增,
- 修订号: 当你做了向下兼容的问题修正.
- 先行版本号及版本编译元数据可以加到"主版本号.次版本号.修订号"的后面, 作为延伸.

## 软件版本 RC,Beta,Alpha,GA,M 等解释

很多软件在正式发布前都会发布一些预览版或者测试版, 一般都叫 **beta 版**或者 **rc 版**, 特别是开源软件, 甚至有**alpha 版**, 下面来解释一下各个版本的意思.

#### Alpha 版

内部测试版. α 是希腊字母的第一个, 表示最早的版本, 主要是给开发团队内部测试的版本或者有限用户体验测试版本.

#### Beta 版

公开测试版. β 是希腊字母的第二个, 顾名思义, 这个版本比 alpha 版发布得晚一些, 主要是给忠实用户测试用的, 该版本任然存在很多 BUG, 但是相对 alpha 版要稳定一些. 这个阶段版本的软件还会不断增加新功能, 如果你是发烧友, 可以下载这个版本.

## RC 版本(Release Candidate)

Candidate 是候选人的意思, 用在软件上就是候选版本. Release 是发行, 发布的意思. Release Candidate 就是发行候选版本. 和 Beta 版最大的差别在于 Beta 阶段会一直加入新的功能, 但是到了 RC 版本, 几乎就不会加入新的功能了, 而主要着重于除错!

#### Stable 版

稳定版. 在开源软件中, 都有 stable 版, 这个就是开源软件的最终发行版, 用户可以放心大胆的用了.

#### GA 版

在很多软件下载的时候, 你会发觉标识为 GA 等. 比如 MySQL 和 JBoss 都采用这种标识. 那什么是 GA 呢. GA 是 GenerallyAvailable 的缩写, 意思是开发团队认为该版本是稳定版(有的软件可能会标识为 stable 版或者 production 版, 其意思和 GA 相同), 可以在较为关键的场合使用. 如果你是要用在生产中的软件, 或者你是一个新手, 那么你最好选用 GA 版本. 这是测试最为充分, 最为稳定的版本.

#### M 版

M1,M2,M3 中的 M 是 MILESTONE 的简写, 里程碑的意思

#### Final 版

正式版

## 另外, 对于商业软件, 还有以下版本

#### RTM (Release to Manufacture)

是给工厂大量压片的版本, 内容跟正式版是一样的, 不过 RTM 版也有出限制, 评估版的. 但是和正式版本的主要程序代码都是一样的, 就差工厂包装, 光盘印图案等工作了

#### OEM 版

是给计算机厂商随着计算机贩卖的, 也就是随机版. 只能随机器出货, 不能零售. 只能全新安装, 不能从旧有操作系统升级. 包装不像零售版精美, 通常只有一面 CD 和说明书(授权书).

#### RTL(Retail)版

Retail(零售版)是真正的正式版, 正式上架零售版, 有漂亮的包装盒.

#### EVAL 版

评估版. 就是有 30 或者 60 天等使用期限的版本.

#### Free 版

免费版

#### Trial 版

试用版(一般有时间或者功能限制)

#### Pro(professional)版

专业版

#### Plus 版

加强版

#### Full 版

完全版

#### DEMO 版

DEMO 是英语单词 demonstration 的缩写,演示版,试用版,主要是演示正式软件的部分功能, 用户可以从中得知软件的基本操作, 为正式产品的发售扩大影响. 如果是游戏的话, 则只有一两个关卡可以玩. 该版本也可以从 Internet 上免费下载.

#### Enhance 版

如果是一般软件, 一般称作"增强版", 会加入一些实用的新功能. 如果是游戏, 一般称作"加强版", 会加入一些新的游戏场景和游戏情节等. 这是正式发售的版本.
