# 网络相关术语的定义 Definitions of Web-related terms

## fork

Fork 是在某一时刻对现有的软件项目进行复制，并在项目加上某人的修改。基本上，如果原软件的许可证允许，你就可以复制软件的代码，开发自己的版本，附加上自己的补充，这就是一个 Fork。

Fork 在自由和开源软件的开发中很常见。因为使用 Git 或 Github 平台的贡献模式，Fork 是现在比较流行的术语。

## firewall

防火墙是一种过滤网络传输（流量）的系统，它根据指定的规则来允许或者阻止某些网络请求（流量）。例如，它可以针对某个端口的传入连接或者某个 IP 的传出连接来做阻止或者允许。

防火墙可以像一个软件一样简单，也可以更复杂，就像一台专用机器，它的唯一功能就是充当防火墙。

## Exception

打断正常代码执行的条件被称为异常，在 Javascript 中，语法错误是很常见的异常来源。

## HTML entity

HTML 实体是一段以连字号（&）开头、以分号（;）结尾的文本（字符串）。实体常常用于显示保留字符（这些字符会被解析为 HTML 代码）和不可见的字符（如“不换行空格”）。你也可以用实体来代替其他难以用标准键盘键入的字符。

常见的 HTML 实体：

| 字符 | 实体     |
| ---- | -------- |
| <    | `$lt; `  |
| >    | `$gt;`   |
| @    | `$copy;` |

## Encapsulation 封装

Encapsulation （封装）是指将数据与函数打包到一个组件（例如，类）中，使得外部对于该组件对象的访问如同一个“黑盒子”一样。如此一来，类的使用者只需知道它的接口（即类对外暴露的数据与方法），而无需关心其内部是如何实现的。

## Dynamic typing

动态类型语言是（例如 JavaScript）解释器在运行时根据当时的变量值为变量分配类型的语言。

## Dos attach

DoS（Denial of Service 拒绝服务）是一种网络攻击，它通过向服务器发送大量请求来阻止对服务器资源的合法使用。

计算机的资源有限，例如计算能力或内存。当这些资源耗尽时，程序可能会冻结或崩溃，使其不可用。DoS 攻击包括各种技术，以耗尽这些资源，使服务器或网络对合法用户不可用，或至少使服务器执行缓慢。

还存在一种叫做分布式拒绝服务的攻击 DDoS (Distributed Denial of Service)，使用网络上不同地方的服务器对目标服务器进行攻击。

## domain name

域名（Domain names）是互联网基础架构的关键部分。它们为互联网上任何可用的网页服务器提供了方便人类理解的地址。域名由名称（标签）的层次结构序列组成，名称之间用句点（点）隔开，并以扩展名结尾。

## domain

域是 Internet 中控制其自身资源的权限。它的“域名”是一种解决此权限的方法，它是 URL 中层次结构的一部分-通常是最重要的部分。

## DOM

DOM（Document Object Model 文档对象模型）是用来呈现以及与任意 HTML 或 XML 文档交互的 API。DOM 是载入到浏览器中的文档模型，以节点树的形式来表现文档，每个节点代表文档的构成部分（例如:页面元素、字符串或注释等等）。

DOM 是万维网上使用最为广泛的 API 之一，因为它允许运行在浏览器中的代码访问文档的节点并与之交互。节点可以被创建，移动或修改。事件监听器可以被添加到节点上并在给定事件发生时触发。

DOM 并不是天生就被规范好了的，它是浏览器开始实现 JavaScript 时才出现的。这个传统的 DOM 有时会被称为 DOM 0。现在， WHATWG 维护 DOM 现存标准。

## doctype

在 HTML 中，文档类型 doctype 的声明是必要的。在所有文档的头部，你都将会看到"<!DOCTYPE html>" 的身影。这个声明的目的是防止浏览器在渲染文档时，切换到我们称为“怪异模式(兼容模式)”的渲染模式。“<!DOCTYPE html>" 确保浏览器按照最佳的相关规范进行渲染，而不是使用一个不符合规范的渲染模式。

## DNS

DNS(Domain Name System) 域名系统是用来把域名解析成 IP 地址的一个系统, 简而言之, 它是一个存储所有域名和对应 IP 地址的数据库, 并执行此转换工作.把域名映射为 IP 的过程称为 DNS 查找（DNS lookup），相反，通过 IP 地址查找域名被称为反向 DNS 查找(reverse DNS lookup)

## CSP 内容安全策略

CSP（Content Security Policy）用于检测和缓解某些类型的与网站相关的攻击，如 XSS 和数据注入。该实现是基于 HTTP header 中的 Content-Security-Policy 属性。

## cross-site scripting 跨站脚本攻击（XSS）

跨站脚本攻击（Cross-site scripting，XSS）是一种安全漏洞，攻击者可以利用这种漏洞在网站上注入恶意的客户端代码。当被攻击者登陆网站时就会自动运行这些恶意代码，从而，攻击者可以突破网站的访问权限，冒充受害者。根据开放式 Web 应用安全项目（OWASP），XSS 在 2017 年被认为 7 种最常见的 Web 应用程序漏洞之一。

如果 Web 应用程序没有部署足够的安全验证，那么，这些攻击很容易成功。浏览器无法探测到这些恶意脚本是不可信的，所以，这些脚本可以任意读取 cookie，session tokens，或者其它敏感的网站信息，或者让恶意脚本重写 HTML 内容。

在以下 2 种情况下，容易发生 XSS 攻击：

数据从一个不可靠的链接进入到一个 Web 应用程序。
没有过滤掉恶意代码的动态内容被发送给 Web 用户。
恶意内容一般包括 JavaScript，但是，有时候也会包括 HTML，FLASH 或是其他浏览器可执行的代码。XSS 攻击的形式千差万别，但他们通常都会：将 cookies 或其他隐私信息发送给攻击者，将受害者重定向到由攻击者控制的网页，或是经由恶意网站在受害者的机器上进行其他恶意操作。

## CRLF

回车符（CR）和换行符（LF）是文本文件用于标记换行的控制字符（control characters）或字节码（bytecode）。

- CR = Carriage Return，回车符号（\r，十六进制 ascii 码为 0x0D，十进制 ascii 码为 13），用于将鼠标移动到行首，并不前进至下一行。
- LF = Line Feed，换行符号（ \n, 十六进制 ascii 码为 0x0A，十进制 ascii 码为 10）。

紧邻的 CR 和 LF（组成 CRLF，\r\n，或十六进制 0x0D0A）将鼠标移动到下一行行首。（Windows 操作系统默认的文本换行符为 CRLF；Linux 以及 macOS 系统默认使用 LF，早期的 mac os 系统使用 CR 换行。）

## CORS

CORS (Cross-Origin Resource Sharing) is a system, consisting of transmitting HTTP headers, that determines whether browsers block frontend JavaScript code from accessing responses for cross-origin requests.

CORS(跨域资源共享)是一个系统，包含了一系列传输的 HTTP 头来组成，这些 HTTP 头决定浏览器受否阻止前端 Javascript 代码获取跨域请求的响应信息。

The same-origin security policy forbids cross-origin access to resources. But CORS gives web servers the ability to say they want to opt into allowing cross-origin access to their resources.

同源安全策略默认阻止获取跨域资源。但 CORS 给 web 服务器提供了允许跨域资源访问的选项的能力。

## cookie

Cookie 就是访问者在访问网站后留下的一个信息片段。

Cookie 用于个性化用户的体验。可能包含用户在访问网站时的自定义设定或输入。用户可以自定义浏览器来接受，拒绝或删除 Cookie。

Cookie 可以在服务器级别设置和修改，使用 Set-Cookie HTTP header, 或者在 JavaScript 中用 document.cookie.

## compile 编译

Compiling is the process of transforming a computer program written in a given language into an equivalent program of another language. A compiler is a software to execute this task. Sometimes, this task is also referred to as "assembling" or "build", which typically indicates more than just compilation is done, e.g. packaging it in a binary format.

编译是把用一种语言写的计算机程序转换成另一种语言的等效程序的过程。编译器是用来执行编译任务的软件。有时，此任务又被称为“汇编”或者“构建”，这通常意味着不仅仅是完成了编译，例如，打包为二进制的格式。

Usually, a compiler transforms a higher-level language such as C or Java, which humans understand, into a machine language, such as assembly, that the CPU can understand. Some compilers which translate between similar level languages are called transpilers or cross-compilers, for instance to compile from TypeScript to JavaScript. Those are considered productivity tools.

通常，编译器把人类可理解的高级语言，例如 C 或者 Java 转换成机器语言，例如汇编。一些编译器转换同级别语言的被称为转换器或者交叉编译器，例如 Typescript 到 Javascript。这些被认为是生产力工具。

Most Compilers work either ahead-of-time (AOT) or just-in-time (JIT). As a programmer, you usually invoke AOT compilers from a command line or your IDE. The most famous, "gcc" is one example.

大多数的编译器以预先编译（AOT）或者实时编译（JIT）来工作，作为开发者，你通常使用命令行或者 IDE 来调用预先编译器（AOT）。最著名的就是“gcc”编译器。

JIT compilers are usually transparent to you, used for performance. For instance in the browser: Firefox' SpiderMonkey JavaScript Engine has a JIT built-in that will compile JavaScript in a website to machine code while you're viewing it so it runs faster. Projects like WebAssembly work on making this even better.

实时编译器（JIT）通常对于您来说是透明的，用于提高性能。例如在浏览器中：Firefox 的 SpiderMonkey Javascript 引擎内置了 JIT，它可以在您访问网页的时候将网页中的 Javascript 代码实时编译，从而使其运行更快。WebAssembly 之类的项目正在努力使它变得更好。

## Compile time

编译时间(Compile time)是指程序从被加载到程序被解析完成所用的时间。

## Code splitting

代码分割（Code splitting ）是将代码划分为可以按需/同时加载的多个 bundles 或组件。

随着应用程序日趋复杂，或仅是对其进行简单的维护，CSS 和 JavaScripts 文件以及 bundles 的大小都会随之增加，尤其是所包含的第三方库的数量和大小的增长。为了避免下载巨大的文件，可以将脚本拆分为多个较小的文件。当前页面所需的代码能够立即加载，而另外的脚本可以在与页面或应用交互后懒加载（lazy loaded），页面性能因此提升。虽然代码的总量仍然相同（甚至可能大了几个字节），但是初次加载所需的代码数量减少了。

代码分割是由 Webpack 和 Browserify 等打包工具所支持的一项功能，这些打包工具能够创建在运行时动态加载的多个 bundles。

## CMS

CMS（内容管理系统）是一个允许用户发布、组织、修改、删除多种多样类型内容的软件。CMS 不仅支持文本，还可以嵌入图片、视频、音频和交互代码。

## class 类

在面向对象编程中, 一个类定义了一个对象的特征. 类是定义对象属性和方法的模板, 是用来绘制具体对象实例的“蓝图”.

## character 字符

一个字符要么是一个可打印符号（字母，数字，标点符号)，或者是非打印“控制”符号（例如回车字符）。UTF-8 是最常用的字符集，包含了最多人使用的人类语言的字符。

## character_encoding 字符编码

字符编码定义字节和文本之间的映射。字节序列允许解析成不同的文本。通过指定特定的编码（如 UTF-8），我们可以知道如何解析字节序列。

## character_set 字符集

字符集是一种让计算机知道如何识别字符的编码系统，这些字符包括字母、数字、标点符号和空白字符。

## CDN 内容分发网络

CDN (内容分发网络) 指的是一组分布在各个地区的服务器。这些服务器存储着数据的副本，因此服务器可以根据哪些服务器与用户距离最近，来满足用户对数据的请求。 CDNs 提供快速服务，较少受高流量影响。

CDNs 被广泛用于传输 stylesheets 和 JavaScript 等静态资源，像 Bootstrap，Jquery 等。对这些库文件使用 CDN 技术，有以下几点好处：

- 通过 CDN 向用户分发传输相关库的静态资源文件，可以降低我们自身服务器的请求压力。
- 大多数 CDN 在全球都有服务器，所以 CDNs 上的服务器在地理位置上可能比你自己的服务器更接近你的用户。
- CDNs 已经配置了恰当的缓存设置。使用 CDN 节省了在你的服务器中对静态资源文件的配置。

## buffer

A buffer is a storage in physical memory used to temporarily store data while it is being transferred from one place to another.

Buffer(缓冲区)是一块物理内存中的存储区，当数据进行转移时用来临时存放数据。

## browsing context

浏览上下文（browsing context）是一个浏览器（browser）展示文档（Document）的环境。在现代浏览器中，通常是一个标签页（tab），也可能是一个窗体（window）或只是页面的一部分，如 frame 或 iframe。

## base64

Base64 是一种基于 64 个可打印字符来表示二进制数据的表示方法。由于 log2^64=6，所以每 6 个比特为一个单元，对应某个可打印字符。3 个字节相当于 24 个比特，对应于 4 个 Base64 单元，即 3 个字节可由 4 个可打印字符来表示。它可用来作为电子邮件的传输编码。在 Base64 中的可打印字符包括字母 A-Z、a-z、数字 0-9，这样共有 62 个字符，此外两个可打印符号在不同的系统中而不同。一些如 uuencode 的其他编码方法，和之后 BinHex 的版本使用不同的 64 字符集来代表 6 个二进制数字，但是不被称为 Base64。

Base64 常用于在通常处理文本数据的场合，表示、传输、存储一些二进制数据，包括 MIME 的电子邮件及 XML 的一些复杂数据。

## Bandwidth 带宽

Bandwidth is the measure of how much information can pass through a data connection in a given amount of time. It is usually measured in multiples of bits-per-second (bps), for example megabits-per-second (Mbps) or gigabits-per-second (Gbps).

带宽是指在给定的时间内，有多少信息可以通过数据连接。它通常以比特/秒（bps）的倍数来度量，例如兆比特/秒（Mbps）或千兆比特/秒（Gbps）。

## Asynchrony 异步

一个任务与先前的一个（或多个）任务一起执行，后一个任务无需为了等待前面的任务完成而停止执行。 当后来的任务完成时，程序将使用约定好的机制通知先前的任务，以便让它知道任务已经完成。

#### wiki 关于异步的解释

Asynchrony, in computer programming, refers to the occurrence of events independent of the main program flow and ways to deal with such events. These may be "outside" events such as the arrival of signals, or actions instigated by a program that take place concurrently with program execution, without the program blocking to wait for results.

在计算机编程中，异步指的是独立于主程序流的独立发生的事件和处理这些事件的方法。这些可能是“外部”事件，如信号的到达，或由程序触发的动作，这些动作与程序执行同时发生，没有程序阻塞等待结果。

A common way for dealing with asynchrony in a programming interface is to provide subroutines (methods, functions) that return to their caller an object, sometimes called a future or promise, that represents the ongoing events. Such an object will then typically come with a synchronizing operation that blocks until the operation is completed.

在编程接口中处理异步的一种常见方法是提供子程序（方法、函数），这些子程序向调用者返回一个表示正在进行的事件的对象，有时称为 future 或 promise。这样的对象通常会带有一个同步操作，该操作会阻塞直到操作完成。

## ASCII

ASCII (American Standard Code for Information Interchange) is one of the most popular coding method used by computers for converting letters, numbers, punctuation and control codes into digital form. Since 2007, UTF-8 superseded it on the Web.

ASCII（美国信息交换标准码）是计算机上用于将字母，数字，标点和控制代码转换为数字形式的最流行的编码方法之一。自 2007 年以来，UTF-8 在网络上取代了它。

## ARIA

ARIA (Accessible Rich Internet Applications) is a W3C specification for adding semantics and other metadata to HTML to cater to users of assistive technology.

ARIA (Accessible Rich Internet Applications) 是向 HTML 中添加语义和其他元数据的 W3C 规范，以满足用户对辅助技术的需要。

## API

An API (Application Programming Interface) is a set of features and rules that exist inside a software program (the application) enabling interaction with it through software - as opposed to a human user interface. The API can be seen as a simple contract (the interface) between the application offering it and other items, such as third party software or hardware.

API（应用程序编程接口）是存在于软件程序（应用程序）内部的一组功能和规则，这些功能和规则允许通过软件交互。可以将 API 看作是提供它的应用程序与其他项目（例如第三方软件或硬件）之间的简单的合约（接口）。

In Web development, an API is generally a set of code features (e.g. methods, properties, events, and URLs) that a developer can use in their apps for interacting with components of a user's web browser, or other software/hardware on the user's computer, or third party websites and services.

在 Web 开发中，API 通常是一组代码功能（例如方法，属性，事件和 URL），开发人员可以在其应用程序中使用这些功能与用户的 Web 浏览器的组件或用户计算机上其他软件/硬件进行交互，或与第三方网站和服务。

## Accessibility

Web Accessibility (A11Y) refers to best practices for keeping a website usable despite physical and technical restrictions. Web accessibility is formally defined and discussed at the W3C through the Web Accessibility Initiative (WAI).

无障碍网页（Web Accessibility ，缩写：A11Y）指在物理条件和技术条件限制下，保证网站达到最佳可用性的实践 。

## Ajax

Ajax, which initially stood for Asynchronous JavaScript And XML, is a programming practice of building complex, dynamic webpages using a technology known as XMLHttpRequest.

Ajax 最初代表异步 JavaScript 和 XML，是一种使用称为 XMLHttpRequest 的技术构建复杂的动态网页的编程实践。

Ajax allows you to update parts of the DOM of an HTML page instead without the need for a full page refresh. Ajax also lets you work asynchronously, meaning your code continues to run while the targeted part of your web page is trying to reload (compared to synchronously, which blocks your code from running until that part of your page is done reloading).

Ajax 允许您更新 HTML 页面的 DOM 部分，而不需要刷新整个页面。 Ajax 还允许您异步工作，这意味着您的代码将在网页的目标部分尝试重新加载时还能保持运行而不会被阻塞（相比而言，同步会阻止代码运行直到页面的那部分完成重新加载）。

## CSRF

> [wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%A8%E7%AB%99%E8%AF%B7%E6%B1%82%E4%BC%AA%E9%80%A0)

跨站请求伪造（英语：Cross-site request forgery），也被称为 one-click attack 或者 session riding，通常缩写为 CSRF 或者 XSRF， 是一种挟制用户在当前已登录的 Web 应用程序上执行非本意的操作的攻击方法。跟跨网站脚本（XSS）相比，XSS 利用的是用户对指定网站的信任，CSRF 利用的是网站对用户网页浏览器的信任。

跨站请求攻击，简单地说，是攻击者通过一些技术手段欺骗用户的浏览器去访问一个自己曾经认证过的网站并运行一些操作（如发邮件，发消息，甚至财产操作如转账和购买商品）。由于浏览器曾经认证过，所以被访问的网站会认为是真正的用户操作而去运行。这利用了 web 中用户身份验证的一个漏洞：简单的身份验证只能保证请求发自某个用户的浏览器，却不能保证请求本身是用户自愿发出的。

## 面向过程

面向过程是一种以过程为中心的编程思想，就是分析出解决事情的步骤，然后根据步骤编写函数来一步一步实现，使用的时候一个一个的调用函数就行了。

## 超文本

## Pure Functions 纯函数

一个函数的返回结果只依赖于它的参数，并且在执行过程里面没有副作用(side effects)，我们就把这个函数叫做纯函数.优点有:

- 容易可测试(testable)
- 因为相同的输入必定是相同的输出，因此结果可以缓存(cacheable)
- 自我记录(Self documenting),因为需要的变量都是参数，参数命名良好的情况下即便很久以后再去看这个函数依旧可以很容易知道这个函数需要哪些参数
- 因为不用担心有副作用(side-effects),因此可以更好地工作

## 正向代理反向代理区别

**正向代理代理客户端，反向代理代理服务器**

正向代理中，proxy 和 client 同属一个 LAN，对 server 透明；反向代理中，proxy 和 server 同属一个 LAN，对 client 透明。实际上 proxy 在两种代理中做的事都是代为收发请求和响应，不过从结构上来看正好左右互换了下，所以把后出现的那种代理方式叫成了反向代理。查看该目录的 <正向代理-反向代理.jpg />

## telnet

Telnet 是一种应用层协议，使用于互联网及局域网中，使用虚拟终端机的形式，提供双向、以文字字符串为主的命令行接口交互功能。属于 TCP/IP 协议族的其中之一，是 Internet 远程登录服务的标准协议和主要方式，常用于服务器的远程控制，可供用户在本地主机运行远程主机上的工作。

## TCP

TODO

## IP

TODO

## URI 统一资源标识符

统一资源标识符（英语：Uniform Resource Identifier，缩写：URI）在计算机术语中是一个用于标识某一互联网资源名称的字符串。

该种标识允许用户对网络中（一般指万维网）的资源通过特定的协议进行交互操作。URI 的最常见的形式是统一资源定位符（URL），经常指定为非正式的网址。更罕见的用法是统一资源名称（URN），其目的是通过提供一种途径。用于在特定的名字空间资源的标识，以补充网址。

## URL 统一资源定位符

统一资源定位符（英语：Uniform Resource Locator，缩写：URL；或称统一资源定位器、定位地址、URL 地址[1]，俗称网页地址或简称网址）是因特网上标准的资源的地址（Address），如同在网络上的门牌。它最初是由蒂姆·伯纳斯-李发明用来作为万维网的地址，现在它已经被万维网联盟编制为因特网标准 RFC 1738。

在互联网的历史上，统一资源定位符的发明是一个非常基础的步骤。统一资源定位符的语法是一般的，可扩展的，它使用美国信息交换标准代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始，一般会标志着一个计算机网络所使用的网络协议。

统一资源定位符的标准格式如下：

```

[协议类型]://[服务器地址]:[端口号]/[资源层级 UNIX 文件路径][文件名]?[查询]#[片段 ID]

```

统一资源定位符的完整格式如下：

```

[协议类型]://[访问资源需要的凭证信息]@[服务器地址]:[端口号]/[资源层级 UNIX 文件路径][文件名]?[查询]#[片段 ID]

```

其中`[访问凭证信息]、[端口号]、[查询]、[片段ID]`都属于选填项。

```

```
